Сегодня я вам объясню по моему мнению
самую важную тему среди всех она связана
в целом с программированием цель
научиться Как решать задачи особенно
более сложные задачи то есть не
примитивные которые в один этап решаются
а задачи которые нужно разбить на
несколько шагов их решений и как с
задачами связаны программы в целом
пример задача например может быть задача
сварить борщ может быть задача
просуммировать
числа найти среднюю
длину строки из файла и Давайте скажем
умножить два числа между собой первое
что есть у этих всех алгоритмов первые
две вещи это входные данные и у них есть
выходные данные другие слави inp и
output входные и выходные Данные есть
даже если они
э конкретно не заданы в определении
задач то есть у задачи сварить борщ не
может не быть входных данных входные
данные могут быть например
ингредиенты борща или или деньги которые
которые вы потратите для того чтобы
закупить эти ингредиенты иногда входные
данные непонятны из простого
высокоуровневым определения задач Что
такое высокоуровневые сейчас дойдём до
этого какой ввод у сварить борщ ну как
минимум ингредиент то Что необходимо для
того чтобы сварить бо и вывод будет бо
вареный Бор далее просуммировать
несколько чисел чтобы просуммировать
несколько чисел что нужно нужны числа и
какой будет вывод сумма найти среднюю
длину строки из файла для этого нужен
файл
и вывод
будет число умножить два числа между
собой ввод будет два числа вывод будет
произведение для некоторых
алгоритмов вот эти вот входные Вот этот
ввод он определён конкретно то есть
здесь конкретно Понятно числа здесь
конкретно понятны два числа и вывод тоже
У некоторых определён Конкретно что вот
сумма это будет какое-то число понятно
что это значит произведение это будет
какое-то число тоже понятно что это
значит но что значит например файл Суть
в том что эти числа можно как бы
напрямую дать как числа а как передать
файл если это программа которая
выполняет вашу задачу Понятное дело что
если вы хотите ей передать числа вы
просто передадите как параметры эти
числа а с файлом не так просто потому
что файл может быть представлен каким-то
другим это может быть имя файла в
файловой системе тогда программе нужно
будет взаимодействовать с файловой
системой то есть с внешним контекстом
каким-то ещё это может быть копия всей
информации из файла записанная в память
вы передадите как нули и единицы эти
данные вашей программе которая решает
эту задачу то есть могут быть разные
представления файла тоже самое с
ингредиентами могут быть ингредиенты в
виртуальном мире например как какие-то
объекты могут быть ингредиенты как
идентификаторы ингредиентов в игре
какой-нибудь или если ингредиенты в базе
данных хранятся а могут быть
ингредиенты который реально нужно будет
купить в магазине или на рынке то есть
здесь я записываю более абстрактное
представление для более сложных задач
можно записать не конкретно какие-то
очевидные
э базовые представления входных данных а
можно записать их более абстрактным
образом как ингредиенты или файлы и как
именно это будет выглядеть уже будет
зависеть от более конкретных требований
или от того как вы сделаете Вашу
программу вво и вывод без того как
работает ваша программа которая решает
задачу только входные данные и выходные
данные у этого есть имя которая
постоянно используется в
программировании интерфейс называется
Почему интерфейс потому что вы считаете
программу которая выполняет задачу как
бы как коробочку вы ей даёте ингредиенты
получаете обратно больше вы ей даёте
числа получаете обратно сумму чисел
интерфейс значит система взаимодействия
с какой-то системой Вы знаете что если
вы этой программе Дадите два числа вы
получите обратно произведение потому что
по определению программы так она ра она
была создана с этими требованиями и
помимо интерфейса есть сама эта
коробочка как часть программа которая
выполняет задачу используя входные
данные используя ввод эта коробочка
называется реализация или имплементация
и две вот эти вот штуки вместе то что я
назвал программа которая выполняет
задачу это одним словом называется
алгоритм агори данные выходные данные и
конкретная реализация алгоритм может
быть представлен как список шагов Что
нужно сделать с этими входными данными
Давайте посмотрим начиная с простого
пример как будет выглядеть алгоритм
давайте я дам некоторые определения в
контексте этого алгоритма первое число у
нас будет иметь имя а и второе число у
нас будет иметь имя Чтобы умножить
два числа между собой нам нужно взять то
что в А так давайте и запишем взять А
это первый шаг алгоритма второй шаг
взять и третий шаг их умножить результат
в третьем шаге это вывод выводится это
как ответ алгоритма тут нам нужно было
разбить задачу по факту только на одном
уровне э вя
умножить вается на первое число второе
число и их умножение если например мы
возьмём найти среднюю длину строки из
файла Давайте скажем что файл ожидаем
Как его имя перед тем как писать
конкретные шаги Нам нужно будет разбить
на более простые шаги и те более простые
шаги ещё раз разбить на ещё более
простые шаги до тех пор пока мы не
дойдём до элементарных примитивных шагов
как перемножение чисел
взять значение первого числа перековать
значение первого числа во второе число
Типа такого супер базовой и насколько
Нам нужно углубляться в эти под шаги эти
Элементарные шаги не обязательно должны
быть Элементарные в плане один из этих
трёх это может быть какой-то другой
алгоритм который у вас уже есть и он
будет выполнять конкретный шаг например
если вам
дают несколько списков чисел и говорят
найти сумму всех этих чисел вы это
разобьёт на на под шаги найти сумму
первого списка найти сумму второго
списка найти сумму третьего списка И
после этого вы найдёте сумму сумм если у
Вас уже есть алгоритм который находит
сумму списка вы его можете использовать
в контексте этого алгоритма без того
чтобы создавать его заново Так давайте
вернёмся к этому чтобы найти среднюю
длину строки из файла проводим анализ
что нам нужно чтобы найти среднюю длину
строки Что значит средняя длина строки
Это значит среднее значение между длиной
каждой из строк то есть чтобы найти
среднюю длину строки нам нужно найти
длину каждой строк и посчитать их
среднее значение как что нам нужно для
того чтобы найти длину каждой из строк
нам нужны строки и нам нужна возможность
находить длину одной из них то есть Нам
нужны сами строки длину которых мы будем
анализировать и нам нужна возможность
имея одну строку получить её длину то
есть вот это вот смотрите длиной каждой
строк мы это разбили на два подпункта
что нам нужно нам нужны строки и нам
нужна возможность находить длину одной
строки И теперь мы можем среднее
значение тоже разбить на подпункты для
среднего значения что нам нужно это
может быть или какой-то базовый алгоритм
уже
готовый или если разбиваем полностью то
среднее значение - это будет сумма всех
значений
и делим на количество значений и теперь
мы эти подзадачи
разбиваем сумма всех значений Давайте
Разобьём эту подзадачу на ещё подзадачу
то есть сумма всех значений она делится
на что чтобы найти сумму всех значений
во-первых нам нужны значения и после
этого нам нужна возможность как-то их
просуммировать а чтобы просуммировать
значения нам нужно пройтись по каждому
из значений и добавлять к текущей сумме
рассрочек текущей сумме Как сложить
список из чисел значит берём первое к
нему добавляем второе к тому что
получилось добавляем третье к тому что
получилось добавляем четвёртое Вот это я
записал Как добавить каждое к текущей
сумме и вот это вот добавить каждое к
текущей суме в принципе мы могли бы
разбить ещё пока ми себе оставлю этот
пункт второй как бы Аспект всего
алгоритма - это длина каждой строк что
разбилась На строки И нахождение длину
строки Давайте проанализируем строки
Откуда берутся строки строки берутся из
файла Значит нам нужна возможность
достать строки из файла Что значит
строки в файле части всего файла которые
разделены переходами на новую строку то
есть для того чтобы достать строки из
файла нам нужно получить всё содержимое
файла и после этого разбить это всё
содержимое файла в моментах где мы
находим переход на новую строку то есть
вот он переход новую строку вот он вот
здесь переход вот здесь переход Значит
нам нужно будет разбить на этих
переходах и строки Это будет Вот первая
до первого перехода вторая до второго
перехода третья до третьего перехода то
есть чтобы достать строки из файла нам
нужно считать содержимое файла то есть
весь фай строка упомяну что это один из
возможных алгоритмов можете более
оптимизированный способом это сделать
для вашей системы типа считывать не весь
файл а считывать по кусочкам до
следующей строки или
считывать в какой-то максимального
размера буфер и анализировать тот буфер
и сохранять значение между его чтения
это всё мы не смотрим мы смотрим на
более простую версию как то есть
считываем всё содержимое файла после
этого находим переходы на новую строку и
третий пункт - это будет делим всю
строку на переходах Давайте на этом
уровне остановимся ещё один пункт у нас
был найти длину строки чтобы найти длину
строки нам нужно просто посмотреть
сколько символов в строке это одна из
базовых
операций
доступная практически любом яке програми
то есть
посмотреть длину строки нас Элементарная
операции разбиваем более сложную задачу
на компоненты эти компоненты развиваем
на более маленькие компоненты эти более
маленькие компоненты ещё на более
маленькие пока не доходим до примитивных
компонентов вот тут мы дошли до
примитивного компонента считать
содержимое файл в языке программирования
есть функция по нахождение переходно
сроку Ну вот это не примитивный для
этого нужно будет сделать цикл по
каждому значению добавить к текущей
сумме Это тоже не совсем примитивно Так
давайте проанализируем теперь вот эту
часть алгоритма пройтись по каждому из
значений и добавить каждое значение к
текущей сумме Давайте начнём с первого
пункта Что значит пройтись по каждому из
значений чтобы это объяснить нам нужно
знать что значит каждое из значений
предполагается что есть массив массив -
это значит участок памяти где эти
значения в Даном случае у нас числа они
будут за друг за другом то есть вот
ячейки памяти сколько ячеек памяти такое
у нас количество значений и они будут
записаны друг другом Давайте Как пример
возьмём что у нас четыре значения в этом
списке помимо этого у нас будет ещё один
кусочек памяти который указывает сколько
значений здесь как пройтись по каждому
из значений обычно это делается по
индекс то есть есть индекс это значит
относительно нача это этого кусочка
памяти с значениями Через сколько
элементов вам нужно перепрыгнуть чтобы
добраться до элемента по этому индексу
индекс обычно буква и запис если индекс
Ноль это будет обозначать первый первый
элемент то есть потому что чтобы
добраться до начала этого элемента вы
идёте от начала массива
прыгает остаётесь на месте и свае до
следующего Эмен
он обозначает элемент по первому индексу
далее элемент по Третьему индексу
например что это будет значить значит
что нам нужно сначала массива
перепрыгнуть на три позиции То есть
через три элемента о 2 3 и с этой
позиции мы считываем до следующей
позиции то есть элемент по Третьему
индексу это
дет используя индекс мы можем обозначать
На каком элементе мы находимся в данный
момент если индекс ноль мы находимся на
Первом элементе чтобы перейти на
следующий элемент как бы в кавычках
перейти мы увеличиваем индекс на один то
есть перене на один элемент больше
значит если тут один Значит мы перем
через один элемент если скажем два ещё
на один больше чере Эмен
это будет в данном случае Откуда взялся
Почему так как элементов отступ у
последнего элемента будет на один меньше
максимально доступный индекс Это
количество элементов мину О если в
массиве было бы элементов У первой
ячейки отступ но у последней ячейки
будет отступ потому что чтобы доб
пос гаем до последней ячейки и от
последней ячейки до конца этого списка
это будет седьмой индекс и это будет
последний элемент То есть если восемь
значений последний индекс будет сем это
выполняется и в общем случае если N
элементов последний индекс будет N -1
теперь нам нужно обозначить вот эту идею
прохождение по каждому из значений
используя Вот вот этот принцип То есть я
разбил вот эту идею у неё есть некоторые
компоненты следующий как бы подпункт
этого под алгоритма это будет то что так
как нам нужно будет пройтись по каждому
из значений мы будем проходиться по
каждому из индексов и будем смотреть на
значение по этому индексу каждое из
значение предполагает каждое из индексов
и каждой из индексов предполагает что
есть какой-то текущий индекс И что он в
каждый момент времени будет переходить
на следующий вот эти четыре правила это
как бы как должен обновляться текущий
индекс То есть у нас есть то что первый
индекс - это ноль то есть что текущий
индекс изначально будет ноль Потом на
каждом этапе он будет обновляться
увеличиваясь на единицу и последний
индекс это правило как бы окончания
алгоритма То есть когда текущий индекс
становится больше чем этот последний
индекс Это значит что он был всеми
доступными значениями потому что он
каждый раз увеличится на один
значит если он заходит за последний
индекс то значит что все индексы были
пройдены как и первый пункт то что
количество прыжков от начала то есть это
определяет то как мы используя индекс
вытащим из списка или не то есть
смотрите вот этот вот первый пункт по
что индекс количество прыжков от начала
это нам позволяет из текущего индекса
получить каждое из значений Давайте
теперь запишем используя вот эти вот
принципы как бы инструкции программы
инструкции программы значит как список
записанные конкретные шаги которые наша
программа долж сделать чтобы произвести
вот эту сумму первый шаг какой создать
ячейку памяти для текущего индекс потому
что этот текущий индекс будет
изменяться Значит нам нужно его как-то
запоминать и чтобы его запоминать мы
используем примитив перемен есть вот э
ячейка в которую можем
вписывать значени текущий индекс будет
храниться в ней вписываем в ячейку
текущего индекса что вписываем первый
индекс - это ноль значит изначально
пойдём от нуля далее третий пункт
проверяем если мы уже достигли конца
списка То есть может случиться ситуация
что у нас количество элементов в списке
но в этом случае у нас не будет ни
одного доступного индекса Значит мы уже
достигли конца списка то есть проверяем
будет так в этом
случае алгоритм
завершается получаем элемент по текущему
индексу исходя из начало массива
перепрыгивая столько раз Какое значение
у нас сохранено в ячейке памяти с
текущим индексом изначально Но потом
будет один потом два пока ЕС не пройдём
по всему списку получаем элемент по
текущему индексу и прибавляем его к
текущей сумме с текущей суммой чучуть
чуть позже мы к ней вернёмся ещё и
прибавив В текущей сумме Нам нужно
перейти на следующий индекс на следующий
элемент перейти чтобы перейти на
следующий элемент вот он четвёртый шаг
увеличиваем индекс на один и после того
как увеличили на один нам нужно снова
проверить если он не вышел за пределы
если он вышел за пределы этого списка
выходим алгоритм завершился потом нам
нужно снова прибавить ку элемент снова
увеличить на один и потом снова
вернуться проверить то есть нам вот эти
вот три шага нужно повторять столько раз
сколько у нас пока индекс не выйдет за
пределы массива нам нужно эти три этапа
повторять поэтому следующий шаг шестой
шаг -
это на ша
даже упомянули текущую сумму сейчас к
ней вем и Давайте теперь посмотрим на
следующий пункт добавить каждое к
текущей сумме вот такой вопрос Если
список пустой если элементов в списке
нет Какая сумма будет у элементов списка
обычно это определяется что сумма ноль
если хотите в Это углубиться почему
именно считается что но почитайте про
ассоциативность Как сложить Эмен этого
списка складываем первый со вторым
получаем какой-то результат этот
результат складываем с третьим получаем
какой-то результат этот результат
складываем с четвёртым получаем
результат и этот результат складываем с
пятым результат последней операции это
будет финальная сумма если эти элементы
убрать можно сказать что вот эта вот
первая сумма мы можем её разбить ещё на
сумму нуля типа базовая сумма плюс
каждый из элементов по очереди то есть
вот Следующий пункт то что базовая сумма
- это ноль и чтобы получить всё сумму
нам нужно взять базовую сумму к ней
добавить первый элемент к общей сумме
добавить второй элемент к общей сумме
добавить третий элемент к общей сумме
добавить четвёртый элемент к общей сумме
добавить Пятый
элемент то есть Нам нужно пройтись по
каждому элементу и добавлять каждый из
них по очереди у нас уже есть алгоритм
хода по каждому из элементов и чтобы вот
эту вот операцию добавления к текущему
чему-то делать можем создать ячейку в
которой будет храниться текущая сумма
изначально текущая сумма будет равна вот
этой базовой и далее текущая сумма будет
проходить через вот этот цикл то есть
базовая сумма складывается со значением
первого элемента Здесь был изначально но
мы добавили
получится этот он представляе вот
временную сумму между базовым элементом
и пят к этой временной сумме мы
добавляем следующий элемент то есть 5 П
5 это будет 10 сохраняем в текущую сумму
10 То есть сейчас то что в этой клетке В
текущей сумме представляет собой то что
вот этот временный результат этот момент
выполнения потом то что В текущей сумме
добавляем со следую Эмен это
вотре он в ячейке с текущей суммой то
есть берём то что здесь и добавляем к
этому дев получается 19 текущая сумма
представляет собой на следующий этап
выполнения вот это вот это связь текущая
сумма она будет в каждый момент времени
равняться одному из этих узелков И на
каждый момент времени мы будем
перемещать узелок в следующую позицию
добавляя текущее значение 19 + 3 - это
будет 22 22 + 8 - это будет 30 так как
это вот этот узелок это финальная сумма
и так как Клетка с текущей суммой
проходит через все узелки и
заканчивается на последнем ответ будет в
клетке с текущей сумой теперь нам нужно
чтобы сделать вот этот весь алгоритм по
каж значени добавить каждое к текущей
сумме чтобы сделать алгоритм
суммирования вот сумма всех значений
объяснили как тить в каждом значений я
сечас объяснил как добавить к сумме
объяснил принципы того какв
нам теперь нужно объединить вот эту идею
и вот эту идею Давайте этот код просто
чуть-чуть модифицируем Дава здесь ещё
один шаг до этого который скажет создать
ячейку под текущую сумму писать в неё
базовую сумму то есть но вот эту базовую
сумму вписать сюда далее выполнять этот
алгоритм и здесь пункт Где в этом случае
алгоритм завершается Давайте
моди ша ответ находится в ячейке текущей
сумки потому что вот этот вот финальный
узелок это наш ответ и я упомянул то что
текущая сумма после прохода по всем
элементам будет соответствовать значению
в этом узелке вот он алгоритм
суммирования элементов списка То есть
это мы описали вот этот подпункт только
и вот подобное описание задачи алгоритма
напря переконвертировать в кость создать
иче под текущую сумму какой
будет потом вписать неё
Но это вот уже строчки Кодак создать
памяти для текущего индекса создал
писать в эту ячейку
но проверить если индекс равен длине
если индекс
ответ находится в ячейке с текущей
сум
су вот так записывается прибавляем
элемент по текущему индексу к текущей
сумме сумма плюс равно добавляем к ней
из массива берём по текущему индексу
значений увеличим индекс на о индекс п
ра 1 и вернуться на третий шаг идём на
обычно вме этого используют кно этоже
небольшая модификация к этому коду Суть
в том что подобное описание алгоритма
практически Один в один соответствует
конкретному коду программы и этот код Вы
можете просто засунуть в функцию и
добавить имя то что она считает сумму и
добавить входные данные и выходной тип
данных то есть описать интерфейс и вы
получите полноценный алгоритм значение
просуммировать поделить на количество
значений Но это простейшая операция ту
сумму которую вы получили вы делите на
длину списка длина списка вам доступна
как примитивные элементы языка то что вы
берёте из того списка длину она там
сохранена как значение просто делить То
есть это делится ещё на на примитивной
операции только считывание того ответа и
считывание длины и после этого деление
это будет ответ вот эту часть под
алгоритму Мы закончили эта часть будет
чуть-чуть сложнее если делать её вру Ну
тут Суть в том что мы будем
анализировать по одному символу из
строки пока не доходим до перехода до
символа переход на новую строчку и потом
берём С предыдущей позиции до этой это
первая строка и сохраняем ною позицию
идём дальше до следующего перехода берём
эту часть короче говоря Но вот вот это
вот вот этот алгоритм тоже можно разбить
на базовые шаги и тоже эти базовые шаги
напря конвертировать в код любой может
сделать подобный анализ зная вот эти
базовые принципы с индексами применяя
базовую логику типа как мне посчитать
сумму просуммировать несколько чисел это
нам нужно было делать как под алгоритм
алгоритма среднего значения длины строки
из файла значение просуммировать То есть
если у нас доступна функция уже
выполненный алгоритм который суммирует
все значения мы Могли бы просто его
использовать здесь вместо того чтобы
разбивать этот подпункт ещ на то как он
на элементарном уровне работает мы могли
бы его оставить на высоком уровне это
называется то есть использовать уже
другой готовый алгоритм этот термин
запомните то что высокий уровень высокий
уровень - это значит использовать
готовый алгоритм и низкий уровень это
знат разбить алгоритм примитивные шаги
разбивания а этот алгоритм записанный
более примитивным образом более подробно
более примитивным образом это низкий
уровень и высокий уровень - это вот
Существует такой алгоритм я знаю что он
делает какое действие что он суммирует
список чисел но я не задумываюсь о том
как он именно это делает Я не
задумываюсь о том то что он создаёт там
переменные и как-то проходит по этому
списку это называется высокий уровень то
что существует этот алгоритм и вы к нему
Можете сослаться просто создание Вот
таких вот пода алгоритмов и возможность
ссылаться на них не задумываясь о том
как они именно работают это называется
абстракция и абстракция отдельно Как
слово это
означает то что вы используете имя
которое просто описывает Что произойдёт
на высоком уровне без того чтобы сла на
шаги
примене алгоритмы разбивать на алгоритм
не только как шаги а включая интерфейс
разбивать его вот таким вот образом идёт
интерфейс давайте я запишу снова идёт
интерфейс Что такое
Интерфейс Это ввод и вывод и идёт
имплементация Что такое имплементация
это значит конкретные шаги и временная
Память то что мы создавали ячейки под
переменно вот временная память мне
записывается следующим образом есть
ячейки памяти под ввод есть ячейки
памяти под вывод независимые от ввода и
есть чеки памяти тоже как отдельное
пространство под временную память для
выполнение алгоритма и вот входные
данные Как бы вы не можете
контролировать входные данные Например
если алгоритм это сложить два числа у
вас первое число будет иметь имя А
можете сказать что имя это ячей это и
второе число во второй ячейке будет
иметь им б потом вы можете использовать
эту временную память например сумму
сохранить в ячейку и ответ будет здесь
11 это представление работает для
описания того что такое алгоритм больше
на практике складывается вопрос А как
мне передать список элементов используя
вот такой подход их вписать все элементы
друг за другом и вписать отдельно длину
обычно такое не делают обычно существует
объект этот объект представляет собой
список элементов он будет находиться по
какому-то адресу и этот адрес будет
передаваться в ячейке и в списке будут
элементы и в списке будет длина и с
возвращаемые значениями нормально их
воспринимать как отдельная память вот
как бы и результата алгоритма которая
потом будет записано куда надо